Apple готовится к запуску настенного дисплея с поддержкой Apple Intelligence для управления умным домом и проведения видеоконференций. Об этом пишет Bloomberg со ссылкой на источники.
По информации агентства, компания планирует анонс устройства в марте 2025 года. Оно представляет собой «командный центр для дома». 
CEO Apple Тим Кук намерен сделать гаджет под кодовым названием J490 «силой в сегменте умных домов», пишет издание. Он отметил особый приоритет устройства в отделе разработчиков и дизайнеров. На создание продукта ушло более трех лет. 
Дисплей имеет экран примерно шесть дюймов, выглядит как квадратный iPad. У J490 есть камера на верхней передней панели, встроенная батарея и динамики. Apple предложит серебристый и черный цвет, отметили журналисты. 
Гаджет имеет сенсорный дисплей со встроенной ОС, но компания ожидает, что большинство людей будут использовать голосовой помощник Siri с поддержкой Apple Intelligence. Аппаратное обеспечение разработали на основе системы App Intents, которая позволяет ИИ точно управлять приложениями и задачами.  Источник:https://forklog.com/news/ai/smi-uznali-o-planah-apple-vypustit-nastennyj-displej-s-ii



Meta открыла свои ИИ-технологии для правительственных учреждений и оборонных подрядчиков США и союзников.
Большие языковые модели Llama стали доступны для более чем десяти американских агентств, включая Lockheed Martin Corp., Booz Allen Hamilton Holding Corp. и Palantir Technologies Inc.
Политика компании запрещает использование ИИ в любых проектах, связанных с военной сферой, войной, ядерной промышленностью или шпионажем. Для оборонных агентств США и их подрядчиков сделаны исключенияПомимо США, Llama доступны для правительственных агентств и подрядчиков в Великобритании, Канаде, Австралии и Новой Зеландии. Они «обязаны внедрять искусственный интеллект этично, ответственно и в соответствии с международным правом», утверждает Meta. 
В блоге отмечается стремление Китая и других конкурентов США развить собственные нейросети в интересах повышения безопасности. 
Ранее связанные с Народно-освободительной армией Китая (НОАК) институты использовали общедоступную нейросеть от Meta для разработки инструмента, потенциально подходящего для военных целей.  Источник: https://forklog.com/news/ai/voennye-ssha-poluchili-dostup-k-ii-ot-meta



Для активации чат-бота необходимо дать разрешение. Он отвечает на вопросы через Siri и помогает с написанием текстов в любом приложении, поддерживающем новую функцию Writing Tools.
Если голосовой помощник от Apple не способен самостоятельно ответить на вопрос, он предлагает обратиться к платформе OpenAI. 
Дополнительно добавлены: 
генерация эмодзи в рамках Genmoji;
платформа для создания изображений Image Playground;
технологии для анализа визуальной информации Visual Intelligence;
функция удаления объектов с фотографий Image Wand.Visual Intelligence доступна через кнопку управления камерой, появившейся в линейке iPhone 16. Инструмент может сканировать QR-коды, текст, определять номера телефонов и адреса электронной почты для добавления в контакты, переводить информацию на другой язык. Сервис получает доступ к ChatGPT.
Image Playground способна генерировать изображения на основе промптов или фотографий. 
Публичный релиз iOS 18.1, iPadOS 18.1 и macOS Sequoia 15.1 ожидается на следующей неделе. В нем присутствует новый образ Siri, некоторые другие улучшения голосового помощника, обновленный поиск фотографий и другие нововведения с применением искусственного интеллекта. 
Среди не связанных с ИИ нововведений iOS 18.2: Apple добавила возможность удаления приложенией App Store, Camera, Safari, Messages и Photos в ЕС в рамках соответствия регуляторным требованиям. В настройках можно будет восстановить App Store при необходимости. Источник:https://forklog.com/news/ai/apple-dobavila-chatgpt-v-beta-versiyu-ios-18-2



Искусственный интеллект не оправдывает ожиданий бизнеса. Это выводы свежего исследования компании Appen — бывшего подрядчика Google, который занимается подготовкой наборов данных. В 2024 году меньше половины проектов в области искусственного интеллекта, которые запускал американский бизнес, были доведены до конца. Также падает доля разработок, которые показывают существенную окупаемость. Сейчас она составляет 47%, против 51% год назад.
Развернуть на весь экран
Чем это грозит рынку? И как на ситуацию смотрят инвесторы? На эти вопросы “Ъ FM” ответил аналитик «Финама» Леонид Делицын: «Обращают на себя внимания слова главы компании Anthropic о том, что если сейчас обучение модели стоит порядка $100 млн, то через год это будет около $1 млрд, а еще через два-три года сумма вырастет до $10 млрд. Это означает, что та сфера, где конкурируют ChatGPT и другие проекты вроде Anthropic, в каком-то смысле вышла на уровень насыщения. Отдача становится все меньше, дальнейшие улучшения распознавания даются миллиардами инвестиций.Может быть, уже есть такие решения, которые приносят прибыль конечным потребителям, то есть бизнесу, но, судя по исследованию, это не так. Наверное, на начальном этапе привлекали внимание истории успеха. Оказывается, что помимо небольшого количества успешных историй есть еще много таких, которые успехом не закончились. Пока оттока инвесторов нет, все пытаются заскочить в последний вагон. Идет попытка сделать ставку на лидера. Предполагается, что, в конце концов, будет несколько стандартных технологий, платформ, которые и будут извлекать прибыль. Инвесторы ищут, как бы вложиться в такие проекты, которые потом купят лидеры. Эта гонка пока не закончена». Источник:https://www.kommersant.ru/doc/7264041



Большинство людей не очень хорошо знакомы с концепцией искусственного интеллекта (ИИ). Например, когда в 2017 году 1500 руководителей высшего звена в Соединенных Штатах спросили об искусственном интеллекте, только 17 процентов ответили, что знакомы с ним.1 Некоторые из них не были уверены, что это такое и как это повлияет на их конкретные компании. Они понимали, что существует значительный потенциал для изменения бизнес-процессов, но не понимали, как можно развернуть ИИ в их собственных организациях.
Несмотря на широко распространенную нераспространенность, ИИ — это технология, которая преображает все сферы жизни. Это широкий спектр инструментов, который позволяет людям переосмыслить то, как мы интегрируем информацию, анализируем данные и используем полученные выводы для улучшения процесса принятия решений. Мы надеемся, что с помощью этого всестороннего обзора мы сможем объяснить ИИ аудитории, состоящей из политиков, лидеров общественного мнения и заинтересованных наблюдателей, а также продемонстрировать, как ИИ уже меняет мир и поднимает важные вопросы для общества, экономики и управления. Источник:https://www.brookings.edu/articles/how-artificial-intelligence-is-transforming-the-world/



Крупные компании стали привередливее относиться к затратам на проекты, которые основаны на искусственном интеллекте (ИИ), в первую очередь из-за снижающейся инвестиционной привлекательности. Такой вывод сделала австралийская компания Appen — бывший подрядчик Google, создающий наборы данных для ИИ,— в своем новом исследовании.
Развернуть на весь экран
При общем росте сценариев, в которых компании используют генеративный ИИ, они уже четвертый год подряд сокращают количество проектов, доходящих до ввода в эксплуатацию. К 2024 году их число составило 47,4% от всех проектов, которые находились в работе, что на 3,5 п. п. ниже, чем годом ранее. Падает и доля проектов, которые показали значимую окупаемость инвестиций — до 47,3%, от тех, которые все-таки были развернуты (снижение на 4,6 п. п. год к году и на 9,4 п. п. с 2021 года).
Причина, по данным Appen,— в затратах, которые компании должны брать на себя в ходе эксплуатации ИИ. Большинство бизнес-потребителей вынуждены как минимум раз в квартал дообучать свои нейросети на новых данных, точность которых падает из года в год (до 54,6% в 2024 году с 48,6% в прошлом). Это связано с тем, что системам ИИ не хватает качественно размеченных данных — правильно описанных живыми специалистами в конкретных отраслях.
Исследование Appen ограничивалось США, но многие схожие тенденции уже наблюдаются и в России. Компании все меньше зовут на работу неквалифицированных ИИ-разметчиков (см. “Ъ” от 19 апреля). А в июле представители «Яндекса» в ходе звонка с инвесторами намекали им на то, что не стоит ждать скорой финансовой отдачи от генеративного ИИ: его потенциал «крайне незначительный, сравнивая с объемом ресурсов, которые компания в него вкладывает». Источник:https://www.kommersant.ru/doc/7199515



Россияне чаще стали указывать в резюме, что знакомы с нейросетью. К таким выводам пришли аналитики сервиса «Авито Работа». В компании посчитали, что за год количество соискателей, которые освоили инструменты искусственного интеллекта, выросло почти в пять раз. Речь идет не только о программистах, разработчиках и других IT-специалистах. Рекрутеры отмечают, что в своих резюме об опыте работы с нейросетью сообщают менеджеры, дизайнеры и маркетологи.И это значительно выделяет их на фоне конкурентов, говорит представитель сервиса «Авито Работа» Рената Бочкова: «В этот тренд вовлечены не только представители каких-то высококвалифицированных офисных профессий, как, например, дизайнеры или разработчики, или копирайтеры, но в том числе и представители рабочих профессий.То есть люди все чаще знакомятся с искусственным интеллектом и нейросетями, обучаются работе с этими инструментами, и, как следствие, конечно, растет число резюме, в которых этот навык отмечается как один из важных. За последний год мы наблюдаем прирост числа резюме, в которых кандидаты отмечали навыки использования нейросетей, в 4,5 раза.
Порядка трети опрошенных, которые сказали, что они знают про искусственный интеллект и нейросети и умеют ими пользоваться, сообщили, что они используют эти инструменты также с целью дополнительного заработка, то есть берут какие-то, возможно, проекты на фрилансе или дополнительные задачи на своей основной работе. Источник:https://www.kommersant.ru/doc/7212894



За январь—сентябрь 2024 года в госсекторе вдвое вырос спрос на серверы для работы с искусственным интеллектом (ИИ), траты на них составили 1,7 млрд руб. Госкомпании используют такие специализированные компьютеры в промышленности, медицине и для видеоаналитики. Эксперты подчеркивают, что пока серверы работают в основном на иностранных решениях, и из-за ограничения поставок стоимость такого оборудования будет расти.В 2024 году в российском госсекторе в два раза вырос спрос на серверы для работы с искусственным интеллектом (серверы с графическими ускорителями), рассказал “Ъ” представитель производителя вычислительной техники «Гравитон» (входит в структуру 3Logic Group). По данным компании, если в январе—сентябре 2023 года было проведено только 16 таких тендеров на госзакупках (по 223-ФЗ и 44-ФЗ) на сумму 930 млн руб., то за аналогичный период этого года сумма составила уже 1,7 млрд руб. в 30 тендерах. Источник:https://www.kommersant.ru/doc/7299131



OpenAI станет коммерческой компанией. Разработчик самой популярной генеративной модели был зарегистрирован в 2015 году как НКО, но теперь его целью официально будет получение прибыли, узнали американские СМИ. В 2019 году, с появлением инвестиций от Microsoft, OpenAI зарегистрировала коммерческую дочернюю компанию. Сейчас будет переоформлена и головная структура. На реструктуризацию разработчика ChatGPT толкнул корпоративный конфликт, пишут СМИ. За последние дни из компании уволились три топ-менеджера, отвечавших за развитие технологий и исследования.
Развернуть на весь экран
Это решение назрело два года назад, полагает сооснователь AIAcademy Александр Горный: «Была идея, что их разработки будут для человечества, условно, с открытым кодом. И какое-то время это даже исполнялось. Но уже с 2022-го, они были самой закрытой компанией в индустрии, делали чисто коммерческие продукты, рассуждали о деньгах, а не о пользе. Я думаю, что все это началось год назад с того скандала, когда Сэма Альтмана уволили, но не уволили.Год назад коммерческой компанией управлял какой-то такой совет директоров, сформированный из некоммерческих соображений, например, крупнейший акционер не имел позиции в совете директоров. Реальность начала противоречить той сложной юридической структуре, которую они построили. Сейчас юридическое оформление будет приведено к совпадению с реальностью. Наверное, были какие-то люди, которые верили, что они одумаются, вернутся к истокам.
OpenAI — классический стартап. Сейчас они тратят гораздо больше денег, чем зарабатывают. Публикуются какие-то цифры, что примерно $5-6 млрд в год они сжигают. Но их развитие дает основания ожидать, что они станут суперприбыльными вместо того, чтобы быть очень убыточными, как сейчас. Некоммерческая сущность частично отпугивала, частично мешала их инвесторам. Сейчас будет проще, соответственно, OpenAI будет в более сильной позиции. Инвесторы, безусловно, ожидают выхода на биржу рано или поздно». Источник:https://www.kommersant.ru/doc/7183417



Разработчик искусственного интеллекта OpenAI может официально стать коммерческой компанией, целью которой является получение прибыли. Об этом пишут The Wall Street Journal, CNBC и другие американские СМИ со ссылкой на источники. Обсуждения начались после того, как компанию, самым известным продуктом которой является нейросеть ChatGPT, за последние дни покинуло несколько топ-менеджеров, включая технологического директора Миру Мурати, директора по исследованиям Боба Маккрю и вице-президента по исследованиям Баррета Зофа.В последние годы OpenAI привлекает многомиллиардные инвестиции от корпорации Microsoft. Это, а также все более коммерческий характер деятельности компании, которая создавалась в 2015 году как некоммерческая организация, вызывает активную критику, в том числе со стороны бывших и нынешних сотрудников. В августе миллиардер Илон Маск, который также был в числе основателей компании, подал в суд на OpenAI, обвинив ее в том, что она предала и «исказила» цели и задачи, которые ставились при ее основании, и вместо «блага человечества» стала руководствоваться интересами своих топ-менеджеров и Microsoft.
За последние месяцы из OpenAI ушли или по крайней мере отошли от активной работы многие руководители, включая сооснователя компании Грега Брокмана, который взял длительный отпуск, и сооснователя Илью Суцкевера. В ноябре прошлого года в OpenAI разгорелся конфликт, в результате которого гендиректор компании Сэм Альтман сначала был уволен, а потом восстановлен в должности. Тогда госпожа Мурати некоторое время исполняла обязанности генерального директора до возвращения господина Альтмана. Источник:https://www.kommersant.ru/doc/7182999



Программисты стали активнее пользоваться искусственным интеллектом для написания кодов. Об этом сообщают «Ведомости» со ссылкой на данные операторов связи. Они подсчитали количество уникальных пользователей самых популярных инструментов — это продукты от OpenAI, GitHub и Microsoft. С 2022-го показатель ежегодно растет в десятки раз.О том, как работают помощники для написания кода, рассказал главный редактор портала ITZine.ru Сергей Кузнецов: «В последнее время, особенно с учетом появления модели OpenAI o1, у ChatGPT стало все сильно лучше. Я использую его для написания каких-то простеньких скриптов и даже не очень простеньких либо, чтобы поговорить, обсудить проблему, может быть, подумать в какую-то сторону, то есть вместо брейншторма. ChatGPT иногда предлагает какие-то хорошие вещи.Также я использую Copilot в Visual Studio Code, чтобы чуть проще было писать, условно, он подсказывает не всегда правильно, не всегда то, что мне нужно, но это довольно просто и быстро. То есть вам не нужно писать ручками какие-то базовые объявления переменных. Понятно, что с какими-то сложными функциями нейронки по-прежнему справляются не идеально, но опять-таки у ChatGPT и Copilot есть доступ к интернету, они иногда находят какие-то готовые решения и вам их предлагают.Ничего нового, скорее всего, они придумать не смогут, просто это немного более "умный" поиск. Если раньше нужно было идти в Google или "Яндекс", искать какую-то статью, копаться в ней, разбираться, сейчас все это стало гораздо проще. Источник:https://www.kommersant.ru/doc/7181552



Недавнее исследование показало, что внедрение ИИ в рабочие процессы американцев уже не растет так быстро, как предполагалось. На данный момент лишь 33% работников в США говорят, что используют ИИ в своей работе.
Три месяца назад их было 32%, а это означает, что прирост новых пользователей, работающих с новой технологией замедлился. В то же время в других странах технологии искусственного интеллекта внедряются более активно: мировой показатель вырос с 32% до 36%.Эти цифры могут заставить многих пересмотреть свои ожидания от ИИ. Раньше считалось, что ИИ вот-вот станет массовым инструментом для офисов, фабрик и многих других областей, и что из-за этого произойдет массовое увеличение производительности труда и снижение нагрузки на сотрудников. Однако, если темпы внедрения продолжат снижаться, придется думать о том, насколько реалистичны ожидания рынка и высокие оценки компаний, работающих в сфере ИИ.
Исследование показывает интересный момент: почти половина опрошенных работников по всему миру (48%) не решаются рассказывать начальству, что используют ИИ. Они боятся, что это может создать впечатление, будто они меньше работают, что-то скрывают или не справляются с обязанностями.
В опросе, проводившемся в период с 2 по 30 августа, приняли участие 17 372 работника из Австралии, Бразилии, Канады, Франции, Германии, Индии, Италии, Японии, Нидерландов, Сингапура, Испании, Швеции, Швейцарии, Великобритании и США. Источник:https://www.it-world.ru/tech/tus3ssddfas804808oc00kos8gokcw0.html



Около 90% заказчиков, которые приходят в «Наносемантику» за автоматизацией коммуникации, хотят «подключить бота к ChatGPT». Под этой формулировкой скрывается запрос на использование больших языковых моделей (LLM) для обработки пользовательского обращения и генерации ответа диалогового робота.
Совсем не обязательно, чтобы используемая модель была именно ChatGPT, который сам по себе является чат-ботом с генеративной нейросетью. Клиенты открыты к рассмотрению предложений от других поставщиков LLM и проявляют интерес к созданию кастомизированных решений на базе их данных, но «чтобы модель отвечала как ChatGPT».Как вендор интеллектуальной корпоративной платформы для разработки ботов мы видим, что бизнес еще не до конца сформировал ясное понимание о роли больших языковых моделей в ключевые коммуникационные процессы. ChatGPT накопил в себе много фактической информации, может рассказать шутку, сделать перевод, сгенерировать поздравление и даже написать научную работу. Это впечатляет, но как это поможет бизнесу в автоматизации процессов коммуникации? Как создать не просто собеседника на отвлеченные темы, а помощника для заказчика?
Что означает запрос «говорить как ChatGPT»? Под этой формулировкой обычно скрывается желание настроить базу знаний бота на определенную деловую сферу. Заказчики хотят, чтобы бот общался с клиентами по продуктам и услугам конкретной компании, собирал и записывал обращения потребителей, вел работу с документами согласно регламентам компании, выполнял рутинные повторяющиеся действия, например, оформлял заявки или подключал новые услуг, транзакции, т.д. Но при этом заказчики ожидают, что бот будет общаться с клиентами на естественном языке как живой человек, а не отвечать набором заранее записанных фраз. То есть бот должен понимать разные варианты выражения одного и того же смысла, помнить историю диалога, реагировать на эмоциональный тон собеседника, узнавать клиента и помнить, в каком стиле предпочтительно вести с ним диалог. Такой бот должен также различать интонации речи, голоса взрослых и детей и учитывать эту информацию при стилизации своих ответов. У бота должна быть «коммуникационная личность» ‒ способность обучаться генерировать ответы в заданном стиле, соответствующем его визуальному образу и «истории». Источник:https://www.it-world.ru/cionews/9jm8qpvw25gks8k0c4gswkk8ww40c8s.html



 Трансформировавшаяся OpenAI изменила свое первоначальное мнение по поводу участия в военных проектах, и начала взаимодействие с Министерством обороны США. Командование вооруженных сил США (AFRICOM) называет критически важными такие инструменты, как модели для обработки естественного языка, поиск, машинное обучение и унифицированная аналитика данных. Эти инструменты предназначены для анализа и преобразования больших объемов информации в ценные и оперативные выводы.Контракт с AFRICOM стал первым подтвержденным случаем, когда OpenAI напрямую поддерживает использование своих продуктов для боевых действий. Несмотря на то, что в документе AFRICOM подробно не указано, как именно будут использоваться инструменты OpenAI, предполагается, что они будут интегрированы в аналитические и разведывательные процессы для ускорения принятия решений.
Не так давно OpenAI обновила свой совет директоров, и добавила в него несколько новых лиц, в том числе и отставного генерала армии США Пола Накасоне. Вероятно, подобные назначения неизбежно должны были привести к трансформации компании «работающей на благо всего человечества», в одну из наиболее перспективных военных технологий. Источник:https://www.it-world.ru/it-news/rn1op58dni8wgcwkkwk4gos8okwsoks.html



Конечно же читатели будут уверены, что искусственный интеллект не имеет пристрастий свойственных людям, но так ли это на самом деле? Достаточно лишь изменить базу данных для обучения нейросети, и она послушно станет продвигать агитационные материалы о Джо Харрисе или Камале Байден.
OpenAI и Microsoft финансируют проекты по интеграции большего числа инструментов ИИ в редакционные процессы. Они выделят гранты на сумму до 10 миллионов долларов для таких изданий, как Chicago Public Media, Minnesota Star Tribune, Newsday, The Philadelphia Inquirer и The Seattle Times. Каждое из этих изданий наймет специалиста для разработки проектов, связанных с внедрением технологий ИИ. Ожидается, что еще три издания получат стипендии во втором этапе программы.
Проект реализуется при поддержке Института журналистики Ленфеста (США), который объявил об этой инициативе.
До сих пор отношения между журналистикой и ИИ были, в основном, напряженными и неоднозначными. Некоторые издания обвиняли ChatGPT в плагиате своих материалов, другие — подавали иски из-за использования контента с их сайтов для обучения моделей ИИ без разрешения или компенсации. В то же время, ряд медиа-компаний предпочли искать компромисс в вопросах авторских прав. Источник:https://www.it-world.ru/tech/6b4tth8hpp8gkc8wgc888wgc0ggg4ko.html



В Palantir Дейн проработал более десяти лет, из них шесть лет на позиции главы по информационной безопасности.
В новой должности он будет сотрудничать с Мэттом Найтом (Matt Knight), который руководит безопасностью в OpenAI. В своём сообщении о назначенни он отметил, что безопасность очень важна для OpenAI. По его словам, необходимо поддерживать высокие стандарты доверия и безопасности для защиты пользователей, содействия развитию безопасного искусственного интеллекта и поддержки демократических институтов.Стаки также выразил оптимизм по поводу своей новой роли, заявив, что с нетерпением ждёт возможности работать над тем, чтобы ИИ приносил пользу всему человечеству. Источник:https://www.it-world.ru/it-news/phohssk8y8gckswwooo0oosw4wg88c0.html



Как показало свежее исследование GitHub, 97% программистов в мире применяют в работе нейросети. Действительно, искусственный интеллект (ИИ) упрощает и ускоряет процесс создания новых решений. Но есть и обратная сторона медали — привыкание к нейросетям катастрофически снижает компетенции разработчиков и увеличивает расходы бизнеса при использовании результатов совместного труда человека и машины. Когда ИИ в программировании — благо, а когда — вред, рассказывает Кирилл Семион, генеральный директор АНО «Национальный центр компетенций по информационным системам управления холдингом» (НЦК ИСУ).
Специалисты разных профессий применяют нейросети для автоматизации простых операций. Главное, что получают люди от использования ИИ, — это ускорение выполнения многих задач. Именно для этого технологию используют и в ИТ-разработке. Есть даже специализированные нейросети и ИИ-помощники, такие как Copilot от GitHub, которые нацелены на написание кода.
Искусственный интеллект помогает программировать быстрее — с этим не поспоришь. Кроме того, он умеет анализировать код, находить в нем не самые эффективные куски и предлагать более подходящее решение.
Популярность нейросетей связана с обилием начинающих специалистов — именно они основные пользователи ИИ-помощников. Вместо того чтобы с нуля написать программу, им проще найти библиотеку в Интернете и добавить ее в свой код. Такая библиотека может занимать гигабайт, что заметно «утяжеляет» готовое решение. И тогда заказчику предлагают поставить более мощный сервер, на котором будет «крутиться» софт.
Результат получили быстрее и дешевле — все довольны. Но качество кода от нейросети — на текущем уровне ее развития — ниже, чем если бы его разработал опытный программист. Об этом, например, в своем исследовании говорят специалисты GitClear. Придется бесконечно заниматься доработкой и чисткой кода. Да и экономия, как выясняется позже, эфемерна.
Сэкономив на этапе проектирования и запуска, разработав решение быстрее и меньшими силами, компания соглашается на заведомо завышенные расходы при его эксплуатации. Потому что софт становится более «тяжелым» и требует более мощного «железа». У него больше точек уязвимости и, как следствие, его дороже обслуживать. Источник:https://www.it-world.ru/tech/jbv9mchf4hwk4cs4w88gc4wgswg04o8.html



Исторически сложилось, что первой областью широкого применения ИИ на больших данных стал как раз маркетинг – это продемонстрировала компания Google на рубеже 2000-х, создав систему хранения Google File System и алгоритмы индексации, на основе которых строились рекомендации рекламы в онлайне. Первоначально большие данные определялись через 3 V: объем данных (Volume), скорость создания новых данных (Velocity) и разнообразие типов данных (Variety). Впоследствии к этому определению добавились Ценность для бизнеса, создаваемая при их обработке алгоритмами ИИ, и Достоверность данных. 
Источниками больших данных, помимо очевидных CRM-систем и данных по клиентским транзакциям, стали системы веб-аналитики и мобильной аналитики, к которым позднее присоединились данные из соцсетей и других открытых источников. К ним добавляются и закрытые источники: бюро кредитных историй (БКИ), операторы фискальных данных (ОФД), базы страховой истории (ДиКБМ и БСИ РСА). Центром сборки стал единый профиль клиента, который постепенно стал ключом доступа ко всем прочим связанным данным. Развитие хранения данных о клиенте проходит путь от централизации данных в DWH/DataLake (аналитическом хранилище) к разделению данных по частоте обращения.
На одном из таких проектов, реализованных «Иннодата», сокращенный профиль клиента хранится в in-memory хранилище (Tarantool) для максимальной скорости и безопасности транзакций доступа, веб-аналитика – в колоночном Clickhouse для ускорения обработки, а прочие транзакции – в «холодном» Datalake на Hadoop. Это позволяет как защитить клиентские данные, так и ускорить их обработку, которую не могут обеспечить большие озера данных. Отдельно стоит отметить растущую роль систем управления данными, которые позволяют обеспечить их прозрачность и эффективность применения на уровне компании. Источник:https://www.it-world.ru/cionews/ip11elb10o8oks4cco4g8o8ccccog8o.html



В России спрос на серверы с графическими ускорителями для работы с искусственным интеллектом в госсекторе существенно увеличился, удвоившись в этом году по сравнению с предыдущим годом.
Так, по словам представителя компании «Гравитон», количество тендеров на закупку таких серверов значительно возросло: если за первые девять месяцев 2023 года было проведено 16 тендеров на сумму 930 млн рублей, то в 2024 году аналогичный период показал 30 тендеров на сумму уже 1,7 млрд рублей, узнал «КоммерсантЪ».
Наиболее часто данные серверы запрашивают для решения задач, связанных с видеоаналитикой, включая обработку видеопотоков в режиме реального времени, рассказал изданию Александр Фильченков, директор департамента серверных и сетевых систем «Гравитона». Он подчеркнул, что в госсекторе такие решения активно применяются для интеллектуального анализа данных и принятия управленческих решений. Прогнозы говорят о дальнейшем росте интереса к таким технологиям, поскольку почти треть российских компаний планируют внедрить ИИ в свои процессы в ближайшие три года.
Ситуация на рынке серверов для ИИ объясняется также глобальными изменениями в бизнесе. В последние годы, по данным iKS-Consulting, значительно возросла выручка дата-центров от аренды оборудования для обучения ИИ-моделей, составив в 2023 году 6,6 млрд рублей. Среди крупнейших клиентов таких дата-центров – компании Cloud.ru, «Яндекс», «Крок», «МегаФон».
Эксперты также отмечают, что в области лицевой биометрии наблюдается растущий спрос на оборудование для обработки видеопотоков в режиме реального времени, что связано с развитием Единой биометрической системы и коммерческими проектами. Источник:https://www.it-world.ru/it-news/51capnbwiz484oog8wgookww8gg0w0g.html



Хотя Apple отказалась от участия, другие крупные технологические компании планируют работать с OpenAI и далее. Microsoft, которая уже инвестировала 13 млрд долларов в OpenAI, даст еще около 1 млрд долларов. Nvidia также ведет переговоры об инвестициях в проект.Новость об отказе Apple может удивить, особенно если учитывать недавние шаги компании в сфере ИИ. Apple ранее объявила о планах интегрировать ChatGPT в Siri на iOS 18, iPadOS 18 и macOS Sequoia в конце этого года. Встроенный искусственный интеллект позволит Siri отображать ответы ChatGPT напрямую. Возможно на планы Apple могли повлиять недавние сообщения о переформатировании OpenAI и кадровых перестановках. Недавно стало известно, что из открытого проекта ее сделают коммерческой структурой.
Тем не менее, запланированная Apple интеграция ChatGPT для своих платформ не отменяется, и будет закончена ​​до конца этого года. Компания заявила, что пользователи iPhone, iPad и Mac смогут использовать ChatGPT бесплатно, не создавая учетную запись, в то время как подписчики ChatGPT Plus смогут получить доступ к платным функциям на устройствах Apple. Источник:https://www.it-world.ru/it-news/nwebw317snkc4okwcck0sk4gcwooog0.html
